# 附录

为方便用户在模型训练完成后，能够对模型效果有一个更好的评估认识，此处对模型报告数据概览和模型评估指标部分的相关参数含义、取值范围等做了简单说明，增加了关于根据参数指标对模型效果进行简单评价的规则。

**模型数据概览**

总维度：是指样本数据所包含的特征变量总个数，即样本数据中除索引值和目标变量之外的所有列数。

IV值分析：是用来衡量某个变量对目标变量区分能力的一个指标，IV值越大说明目标变量在该变量上的分布差异越大，区分能力也就越好。关于解释变量的预测能力，一般认为IV值小于0.02，无预测能力；0.02~0.1，为较弱的预测能力；0.1~0.3，预测能力一般；0.3~0.5，较强的预测能力；若大于0.5，可疑。万象智模平台推荐阈值为0.02，将小于该阈值预测能力弱的变量删除，不作为入模变量进行后续的模型计算训练。

Vif值分析：变量之间的多重共线性检验，如果变量之间存在共线性的重叠信息，可能会造成模型评估失真或者不准确。万象智模平台推荐阈值为10，在Vif值大于阈值后，可以删除其中不重要的变量以减少重复信息。

入模维度：是样本的所有特征变量在通过IV值、Vif值分析筛选后，最终入选模型训练的样本特征变量个数。

正负比：是样本数据中正、负样本的比值。

正样本率：是正样本量占所有样本量的百分比率。

**模型****性能指标**

|           | 预测**+**             | 预测-                 | 合计                  |
| --------- | --------------------- | --------------------- | --------------------- |
| 真实**+** | **TP**（真正例）      | **FN**（假反例）      | 真实正例（**TP+FN**） |
| 真实**-** | **FP**（假正例）      | **TN**（真反例）      | 真实反例（**FP+TN**） |
| 合计      | 预测正例（**TP+FP**） | 预测反例（**FN+TN**） | **TP+FN+FP+TN**       |

真正例率（True Positive Rate）TPR：TP /（TP + FN），代表分类器预测正例中的真正例占所有真实正例的比例。

假正例率（False Positive Rate）FPR：FP/（FP + TN），代表分类器预测正例中的假正例占所有真实反例的比例。

ROC/KS曲线：ROC曲线是以FPR为横轴，TPR为纵轴绘制的一条曲线。曲线是从坐标原点开始，首先样本的预测概率值进行倒序排序，并将概率最大值作为分类阈值，对于预测概率大于等于该阈值的样本划分为正例，小于该阈值的则划分为负例，对应计算出一组（FPR，TPR），然后在平面坐标系中画出对应坐标点；之后再遍历各样本概率作为新的阈值，依次计算出不同的（FPR，TPR）点，最终绘制为ROC曲线。

KS曲线是以阈值作为横轴，纵轴为FPR和TPR的两条曲线。将0-1之间等分为n份，以等分点作为阈值并计算不同阈值对应的FPR、TPR值（同ROC曲线中的计算方法），最终绘制为FPR和TPR两条曲线。

AUC值：是ROC曲线和x轴（FPR轴）之间的面积，它反映了模型预测的排序质量，是把正例排在反例前面的比例（如果AUC=1，表示模型100%将所有正例排在反例前面）。一般AUC值在0.5~1之间，AUC值越高代表模型的区分能力也就越好，预测能力也就更强。

KS值：是TPR和FPR两条曲线之间的最大间隔距离。KS值越大，表示模型能够将正、负样本区分开的程度越大，模型的风险区分能力也就越强。通常认为，KS>0.3即表示模型有较好的预测准确性。

gini：是基于入模变量对模型预测效果的一种评判指标，也称为变量对模型预测效果的贡献程度，不同模型算法的计算方法不尽相同。

precision（精确率）：TP/（TP + FP），是模型预测正例中的真正例占所有预测正例的比例。

recall（召回率）：TP/（TP + FN），是模型预测正例中的真正例占所有真实正例的比例。

fl-score：2 * precision * recall/（precision + recall），是精准率和召回率调和平均数的2倍。因为有时precision和recall指标是相互矛盾的，在一个指标上升的同时另一个指标会下降，很难使两个指标同时达到理想的要求，而F1-score值则是使用调和平均数同时综合了这两者指标来反映模型整体性能的一个评估指标。

Score分组详情/概率分箱图：是系统根据模型预测概率对样本进行分箱处理，分别显示每个预测概率区间内的正、负样本数量、正样本量占比、IV值以及预测的正样本量占比。一般情况下对于一个好的预测模型，在各个预测概率区间其预测的正样本量占比应和实际值基本一致；且随着预测概率增大，其预测正样本量占比也应为一个增大的趋势。概率分箱图则是对上述分组数据详情的图形化显示，使得用户能够更加清晰、直观的对模型预测性能有一个初步判断。